Основний стандарт кодування
===========================

Цей розділ стандарту описує, які елементи коду повинні вважатись
стандартними для забезпечення високого рівня cумісності між
PHP-кодом загального користування.

Ключові слова
«ПОВИНЕН»/«ПОВИННА»/«ПОВИННО»/«ПОВИННІ»(«MUST»),
«НЕПРИПУСТИМО» («MUST NOT»),
«ВИМАГАЄТЬСЯ» («REQUIRED»),
«ПОТРІБНО» («SHALL»),
«НЕ ДОЗВОЛЯЄТЬСЯ» («SHALL NOT»),
«СЛІД» («SHOULD»),
«НЕ СЛІД» («SHOULD NOT»),
«РЕКОМЕНДУЄТЬСЯ» («RECOMMENDED»),
«МОЖЛИВО» («MAY») та
«НЕОБОВ'ЯЗКОВО» («OPTIONAL»)
у цьому документі мають розцінюватись так, як описано у [RFC 2119].

[RFC 2119]: http://www.ietf.org/rfc/rfc2119.txt
[PSR-0]: https://github.com/php-fig/fig-standards/blob/master/accepted/PSR-0.md
[PSR-4]: https://github.com/php-fig/fig-standards/blob/master/accepted/PSR-4-autoloader.md


1. Огляд
-----------

- У файлах ПОВИННІ використовуватись лише теги `<?php` та `<?=`.

- У файлах с кодом PHP ПОВИННО використовуватись кодування UTF-8 без BOM.

- У одному файлі СЛІД *або* оголошувати символи (класи, функції, константи тощо),
  *або* спричиняти побічні ефекті (наприклад, генерувати вивід, змінювати
  налаштування .ini тощо)

- Простори імен та класи ПОВИННІ слідувати "автозавантажуючим" PSR: [[PSR-0], [PSR-4]].

- Назви класів ПОВИННІ оголошуватись у форматі `StudlyCaps`.

- Константи класів ПОВИННІ оголошуватись у верхньому регістрі с символом
  підкреслення в якості роздільника.

- Назви методів ПОВИННІ оголошуватись у форматі `camelCase`.


2. Файли
--------

### 2.1. Теги PHP

У PHP-коді ПОВИННІ використовуватись повні теги `<?php ?>` або скорочені
теги для виводу `<?= ?>`; НЕПРИПУСТИМО використовувати інші варіанти тегів.

### 2.2. Кодування символів

PHP-код ПОВИНЕН використовувати лише кодування UTF-8 без BOM.

### 2.3. Побічні ефекти

У файлі СЛІД оголошувати нові символи (класи, функції, константи тощо) та
не спричиняти інших побічних ефектів або СЛІД виконувати логіку з
побічними ефектами, але НЕ СЛІД робити обидві речі одночасно.

Вираз "побічні ефекти" означає виконання логіки не пов'язаної безпосередньо з
оголошенням класів, функцій, констант тощо *лиш при підключенні файлу*.

"Побічні ефекті" включають, але не обмежені наступним:
генерація виводу, явне використання `require` або `include`, підключення до
сторонніх сервісів, зміна налаштувань ini, видача помилок або винятків,
зміна глобальних або статичних змінних тощо.

Нижче наведено приклад файлу одночасно з оголошенням та побічними ефектами;
тобто, приклад того, що СЛІД уникати:

```php
<?php
// побічний ефект: зміна налаштувань ini
ini_set('error_reporting', E_ALL);

// побічний ефект: завантаження файлу
include "file.php";

// побічний ефект: генерація виводу
echo "<html>\n";

// оголошення
function foo()
{
    // тіло функції
}
```

Наступний приклад містить оголошення без побічних ефектів;
тобто приклад того, як СЛІД робити:

```php
<?php
// оголошення
function foo()
{
    // тіло функції
}

// умовне оголошення *не є* побічним ефектом
if (! function_exists('bar')) {
    function bar()
    {
        // тіло функції
    }
}
```


3. Простори імен та назви класів
--------------------------------

Простори імен та класи ПОВИННІ слідувати "автозавантажуючим" PSR: [[PSR-0], [PSR-4]].

Тобто кожний клас має бути в окремому файлі та знаходитись у просторі імен
якнайменше одного рівня: верхнього рівня - імені постачальника.

Назви класів ПОВИННІ оголошуватись у `StudlyCaps`.

Код для PHP 5.3 та більш нових ПОВИНЕН використовувати формальні простори імен.

Приклад:

```php
<?php
// PHP 5.3 та більш нові:
namespace Vendor\Model;

class Foo
{
}
```

У коді для PHP 5.2.x та більш старих СЛІД використовувати домовленість
о префіксах `Vendor_` у назвах класів.

Приклад:

```php
<?php
// PHP 5.2.x або більш старі:
class Vendor_Model_Foo
{
}
```

4. Константи класів, властивості та методи
------------------------------------------

Термін "клас" відповідає всім класам, інтерфейсам та трейтам.

### 4.1. Константи

Константи класу ПОВИННІ бути оголошені у верхньому регістрі з символом
підкреслення в якості розподілювача.

Приклад:

```php
<?php
namespace Vendor\Model;

class Foo
{
    const VERSION = '1.0';
    const DATE_APPROVED = '2012-06-01';
}
```

### 4.2. Властивості

Це керівництво навмисно уникає будь-яких рекомендацій щодо використання
`$StudlyCaps`, `$camelCase`, або `$under_score` у назвах властивостей.

Яка б домовленість не використовувалась, СЛІД використовувати її послдовно
у відповідній частині коду. Ця частина може буде на рівні постачальника,
рівні пакету, на рівні класу або рівні методу.

### 4.3. Методи

Назви методів ПОВИННІ оголошуватись у форматі `camelCase()`.
